

Bölüm 5 : Eğitime Başlamadan Önce
Video 23 Uygulamaları satır , satır inceleme


yazılım mühendisliği kısmının en önemli dersi bu bölüm
mesela kodunuz da hatalarınız var veya satır satır bakmak istiyoruz
anlamadıgınız bir konu var bu nasıl calısıyor
daha onceden calısan birinden aldıgınız kodlar nasıl calısıyor

bunları anlamak için debug etme yani

SATIR SATIR CALISTIRMA NASIL OLUYOR ÖĞRENELİM

kod yazmaya geçelim

kod kısmında bizde .... satırda 1. satır yazıyor
programı calıstırınca uygulamının hepsi calısıyor
yani bütün satırları görüyoruz
adım adım hangi kodun calıstıgını o anda görmek istiyorum.
5. satır birden yazmayacak ben ilerle dediğimde 1. 2. 3. 4. 5. satır diye
ben kontrol etmek istiyorum
buna debug etme deniyor
programın en solunda gri bir alan var
1. satırın karsısında o gri alana gelip tıkladıgımızda
kırmızı bir yuvarlak cıkıyor
bu ben programı calıstırınca kırmızı alana gelince DUR demek oluyor.
buraya gelince dur ilerleme ben inceleme yapacağım demek
ben ileri geri yapıp kontrol etmek istiyorum anlamına gelir.
kayıt edip Debug veya start ile çalıstırınca console paneli acılır 
imge yanıp sönüyor ama hiç bişey yazmıyor
daha ilk komut bile calısmadı
ne yapmak istiyorsun onu soruyor
yukarıda stop tusunun yanında 
ok tuslarımız var sen bu kodu bir adım ileriye geriye götür demektir.
f10 nada basabiliriz.
basınca console paneline baktıgımızda panelde 1. satır yazıyor.
her ileriye basınca kodu okudugunda panelde gösteriyor
bu işleme debug deniyor
satır satır kontrol etmemize yarıyor
bütün saatırları okutalım

mesela ben 4. ve 5. satırların yeniden calısmasını istiyorum demek için

program calısırken gri alanda sarı bir ok var
mause u sarı okun üstüne götürünce
yukarı asagı okları cıkıyor 
bu adımı istediğin adıma kaydırabilirsin demektir.
sarı oka basıp hangi alana gelmek istiyorsak oraya bırakınca
sarı ok o kısma gelir
kod ordan calısmaya devam eder.
mesela 2. satıra gelince tekrar ileriye alınca
5. satır yazan panelin altına 2. satır tekrar yazıyor.
bu ne işimize yarayacak 
biz uygulamamızı satır satır incelerken bir yerde oranın değerini nasıl aldıgını düşünebiliriz.
oku alıp oraya koyunca ordan devam edip satır satır kontrol edeceğiz.