

Bölüm 12 : Metot
VİDEO 105 Bilgilendirme


Bu bölümde metotları işleyeceğiz

C# Programlama dilinde herşeyi unutun ama metot mantıgını unutmayın. Yoksa çok kod yazarsınız.

Nesne yönelimli bir programala dili olan C# da her yaptıgımız aslında bir metotdur

Metotlar

C# programlama dilinde en önemli olan bir konu ile birlikteyiz
Bu bölüm içerisinde anlatılan konuları yavaş ve dikkatli bir şekilde inlemenizi ve konuları anlayarak ilerlemenizi tavsiye ederim

Dersler arasında olan ödevleri ve testleri atlamadan ilerlemeye çalışın.

Bu bölüme kadar yazmıs oldugumuz tüm işlemlerimizi aslında bilinçsiz olarak bir metot içerisinde yaptık bu metotun adı main metotudur.

static void Main(string[] args)
{

}

static void string args köşeli parantezler süslü parantezler hepsini inceleyeceğiz

main metodu konsol uygulamasının giriş metotudur


Uygulamamızda iş yapan en temel parça tanımına metot adını veririz

Merkezi olarak kod yazmamızı ve daha az kod ile daha yönetilebilir projeler olusturmamızı saglarlar

Tek baslarına calısabilen yapılar değillerdir çalışmaları için uygulama içerisinde bir noktada çağrılması kullanılması gereklidir.


Metotlar kullanımlarına göre aşağıdaki gibi çeşitlenebilirler.

Herhangi bir değer almayan ve geriye herangi bir değer döndürmeyen yapılar

Çalışabilmesi için kendisini çağıran yerden bazı değerler alan ve değerleri kullanarak bazı işlemler yapan yapılar.

Çalışması için değer aldığı gibi değerin sonucunda kendisini çağıran noktaya dönen yapılar.


Tek baslarına calısabilen yapılar değillerdir metotlar
Metotlarımızı hazırlarız ihtiyacımız oldugu zaman uygulama içerisinde bir noktada
yazmıs oldugumuz metotumuza bir class ın uzerınden erişip ilgili metoda
istersek cagırıp kullanabiliriz metodun burda yapısı cok onemli
istersek içerisine bir değer verir ilgili değer ile bir işlem yapıp bitirmesini saglayabiliriz
istersen deger veririz işlem yaptırırız işlemın sonucunuda çağırmış oldugumuz program noktasında geri elde edebiliriz.



C# programlama dili 100% nesne yönelimli yapıya uygun oldugu için içerisinde kullanılan tüm işlemler aslında bir nesnenin ve o nesneye ait olan bir metotun
ürünü olarak karsımıza cıkmaktadır.

Console.WriteLine("Merhaba");

Kullanımda Console bir sınıfı temsil etmektedir. WriteLine bir metot bildirimidir parametre olarak ise bizden bir değer ister ve
metot içerisinde vermiş oldugumuz değeri ekrana yazar.


Mesela ReadLine kullanıcıdan bir deger alıyor almıs oldugu degeri string olarak gönderiyor
ReadLine metotu da parametresel olarak yazılımsal bir parametre almaz kullanıcıdan bir değer bekler
kullanıcıdan gelen degeri metotun cıkıs parametresi olarak

INPUT X => FUNCTİON f: => OUTPUT f(x)

output u temsil eder bize bildirir

Şimdi C# ile metot yapılarını yazarak inceleyelim.