
Bölüm 6 Temel Konular - Değişkenler & Tür Dönüşümleri

NOT: Console.WriteLine için cw yazıp iki kere tab tusuna basınca otomatik yazar

VİDEO 24 Bilgilendirme

Bu derste ne öğreneceğiz ?
Değişken nedir ?
Metinsel değer saklayabilen değişkenler
Sayısal değer saklayabilen değişkenler
Mantıksal değer saklayabilen değişkenler
Zaman değeri saklayabilen değişkenler
Tür dönüşümü nedir ? Tür dönüşümüne ne zaman ihtiyaç duyarız ?
Bilinçli tür dönüşümü nedir ?
Bilinçsiz tür dönüşümü nedir ?

Object tipi hakkında bilgi
Object tipi özelliği olan---
--Tür dönüşümünde kutulama (Boxing)
--Tür dönüşümünde kutudan çıkartma (UnBoxing)
Alıştırmalar
Bölüm sonu test