

Bölüm 18 : OOP - Interface ve Abstract
Video 157 Interface ve Abstract genel olarak nedir ?

 #region VİDEO 157 Interface ve Abstract genel olarak nedir ?

        static void Main(string[] args)
        {

            /*
             
            Bolum 18 OOP Interface ve Abstract V157 Interface ve Abstract genel olarak nedir ?
                         
             */

            /*
             
            1. not başlangıç

            Bu bölümde abstract ve interface nedir bunlar üzerinde biraz konuşuyor olacağız

            Object orientent  konusunun artık sonlarına geldik

            Bu bölümden sonra nesne yönelimli programlama kısmında bir çok şeyi anlamış ve kullanmış oluyoruz bunun sonrasında ise farklı bölümler ile aslında nesne konuları tekrar bizim karşımıza cıkacak

            Bu bölüm ve bu bölümden sonra anlatılanlar artık ileri C# olarak size sunulacaktır

            -------------

            Abstract & Interface

            C# nedir, neden kullanırız avantajları nelerdir.

            Abstract & Interface

            C# programlama dilinde aslında VIP dediğimiz alana geldik bu bölümde öğreneceğiniz konuların örnek kullanımları ve açıklamaları uygulama yaptığımız zaman net olarak anlaşılacaktır.
            Bölüme başlamadan önce neden bu bölümden VIP olarak bahsetmiş olduğumu anlatayım.
            Interface veya abstract ( Interface daha sık kullanılır ) aslında bizim uygulama içerisinde kullanmayacağımız ama her noktada varlığından faydalanacağımız tanımlardır.
            Kurumsal projelerde kodlama yapacağımız zaman çok sık göreceğimiz bu kavramları kendi başımıza proje yaptığımız zaman ( tasarım deseni zorunlu değilse ) kullanmayız.
            Fakat kurumsal projelerde bir ekibin kodlamasında görev alıyorsak sık kullandığımız tanımlardır.

            Hatırlarsanız nesne yönelimli programlama konusunda girdiğimiz bölümlerden bu yana devamlı olarak nesnelerimizi oluşturduk farklı kullanımlar olsa bile bir şekilde nesnemizi örnekledik kullandık.
            Nesnelerimizin içerisinde ise birçok tanım oluşturduk ve bu tanımları çağırıp kullandık.
            Abstract ve Interface tanımlarında bir örnekleme söz konusu değildir.
            Kendimize işe yapacak bir rol model çıkartırız. Nasıl olacağının kurallarını hazırlar ve nesnelerimiz de kurallarmızı kullanırız.
            Bu bölümde oluşturmuş olduğumuz nesnelerimizi nasıl kurallar ile şartlayabileceğimizi konuşacağız.
            Not : Bu bölümde anlatılan konular biraz havada kalabilir bu konuların sizin pratiğinizde oturabilmesi için bizim biraz ilerlememiz gerekir.


             
             
             */

        }

        #endregion