

Bölüm 9 : Temel Konular - Döngüler
VİDEO 77 For Döngüsü - Genel Kullanım


Uygulamalarımızı yazarken aslında en çok kullandığımız sabit döngülerden biridir.

Eğer istediğimiz işlemin tekrar sayısını biliyor isek for döngüsünü kullanabiliriz.

Örnek olarak sol kısımda olan karikatürü incelersek öğrencinin sınıf içinde kağıt ile uçak yaptığını ve
öğretmenininde ona ceza olarak 500 kere bir daha sınıfta kağıttan uçak yapmayacağım şekilde yazmasını istediğini görüyoruz.

Burada adet 500 olarak sabit olduğu için for döngüsü kullanılmıştır.

yazılan kod
int count;
for (count=1;count<=500;count++)
  printf("i will not throw paper airplanes in class.");
return 0 ;


Genel Kullanımı

For ( sayaç; şart; sayaç artış işlemi )
{
  Tekrar edilmesini istediğimiz kod
}


SAYAÇ DEDİĞİMİZ KISIM

aslında istediğimiz sabit hedefe ulaşabileceğimiz index imizdir.
o anda kaçıncı adımdaysak bize ilgili adeti veren kısım sayaçtır.
count=1 olan kısım default değerine 1 demiş 1 den başla 

ŞART 

sabit olan şart kadılan kodta 500 olan kısımdır.
count<=500 e demiş

bu şart sağlanana kadar içerisindeki kod blogunu gerçekleştir diyoruz

kodtaki kısmı yazı yazdırmak

SAYAÇ ARTIŞ İŞLEMİ

en sondaki ++ olan kısım
count 500 olana kadar 
bir arttır demek

1 den başlayıp saymaya başlıyor yazıyor
<=500 dedik oraya kadar gelecek
500 oldugunda true döner yine yazar.
501 <= olmadıgı için false alır
işlemi bitirir.

return 0; da tekrar sayısı

/*
            for döngüsü oluşturalım
            for yazıp tab tab yapınca otomatik olusturdu
            int değişken tipinde i adında içerisinde 0 değeri olan sayaç kısmı
            0 default değeri saymaya 0 dan başla demiş oluyoruz.
            i değişkeni 10 dan kucuk yada eşitse bu işlemi yap diyoruz şart kısmı
            program buraya kadar geliyor kucuk yada eşit mi diye bakar true ise içindeki işlemi yapar
            işlemi yaptıktan sonra i++ kısmı sayaç artış kısmı oluyor biz burda++ ile 1 arttır demişiz
            illa++ veya 1 arttır dememiz gerekmiyor istediğimizi yazabiliriz.
            sayaç artış kısmını okur tekrar eder şart sağlana kadar
            şartımız 10 dan kucuk yada eşit 10 a eşit olunca yine yazdırır
            11 olunca false verir yazdırmaz programı durdurur.
            */

            for (int i = 0; i <= 10; i++)
            {
                Console.WriteLine("Ben bir for döngüsüyüm.");
            }

            Console.ReadLine();

*/