

Bölüm 6 : Temel Konular - Değişkenler & Tür Dönüşümleri
VİDEO 34 Faaliyet Alanları


BU DERS EK DERS GİBİ ÇÜNKÜ DAHA FAALİYET ALANLARININ KULLANILDIGI
üst katmanları metodları class ları görmedik 
faaliyet alanı nedir kısmı biraz havada kalabilir.
sadece not alanacak bu bölümde
metodları class ları anlatırken tekrardan anlatılacak

bir değişken olusturdugumuzda o değişkeni kullanabileceğimiz sınırlar vardır
mesela 

string S1 = "Mücahit Çetinkaya";

oluşturalım 

biz bu değişkeni main komutundaki süslü parantezler {} arasına yazıyoruz
biz S1 değişkenini bu süslü parantezler arasında cağırabilir ve tekrardan kullanabiliriz.
yani bizim S1 değişkeninin sınırları arasına yazılan süslü parantezler arasında geçerlidir.

süslü parantez içinde

S1 = "İkinci İsim"; gibi kullanabiliriz yani 

SONUC

static void Main(string[] args)

{
         string S1 = "Mücahit Çetinkaya";
         S1 = "İkinci İsim"; gibi kullanabiliriz yani 
}

yukarıdaki süslü parantezler arasında tanımlandı
süslü parantezden cıktıktan sonra bellekten düşüyor

ama farklı bir static void actıgımızda
acılan S1 burada olmadıgı için aynı S1 değişkenini çağıramaz kullanamayız.
S1 yazdıgımızda panelde acılır orada S1 gözükmez
bu arada S1 sadece verilen isim herhangi bişey de olabilir.

peki benim bu değişkene ulaşmak için ne yapmam gerekiyor
içeride bulunan süslü parantezlerin bir dısına cıkmam gerekiyor

mesela bu örnekte static void main in bir üstü class seviyesi
class seviyesinde bir string acarsak ne olur ?


 internal class Program

{
   static string S2 = "üçüncü isim";
   basına gelen static baska konu sonra anlatılacak böyle yazılıyor.
   bu değişken bir üst blokta oldugu için
   altında olan her blokta calısır.
   
      static void Main(string[] args)
      {
         string S1 = "Mücahit Çetinkaya";
         S1 = "İkinci İsim"; gibi kullanabiliriz yani 
      }
      static void Test(string[] args)
      {
         burada acılan süslü parantez dısında oldugu için
         S1 değişkenini calısmaz
         CALISMASI İÇİN 
         CLASS SEVİYESİNE CIKMAMIZ LAZIM
      
      }
 
 }