

Bölüm 6 : Temel Konular - Deðiþkenler & Tür Dönüþümleri
Video 25 Bilgilendirme


NOT: Console.WriteLine için cw yazýp iki kere tab tusuna basýnca otomatik yazar


Bu derste ne öðreneceðiz ?
Deðiþken nedir ?
Metinsel deðer saklayabilen deðiþkenler
Sayýsal deðer saklayabilen deðiþkenler
Mantýksal deðer saklayabilen deðiþkenler
Zaman deðeri saklayabilen deðiþkenler
Tür dönüþümü nedir ? Tür dönüþümüne ne zaman ihtiyaç duyarýz ?
Bilinçli tür dönüþümü nedir ?
Bilinçsiz tür dönüþümü nedir ?

Object tipi hakkýnda bilgi
Object tipi özelliði olan---
--Tür dönüþümünde kutulama (Boxing)
--Tür dönüþümünde kutudan çýkartma (UnBoxing)
Alýþtýrmalar
Bölüm sonu test