

Bölüm 6 : Temel Konular - Değişkenler & Tür Dönüşümleri
Video 26 Değişken nedir, nasıl tanımlanır


Değişken nedir ? 

Uygulamalarımızı yazarken kullanıcıdan veya veri tabanımızdan bilgilerimizi alır ve sürecin yönüne göre bu bilgileri işleriz. Bilgilerin C# tarafında saklandıgı ve işlendiği alanlara DEĞİŞKENLER denir.

Saklanılan değişkenlerin türlerine göre değişken tipleride farklılık gösterir.

Örnek olarak gündelik hayatta karsılastıgımız bir üye girişi ekranında kullanıcı adımızı ve şifremizi yazar ve giriş yap butonuna basarız bu yapmıs oldugumuz işlemin veri tabanında kontrolünün sağlanması için öncelikle hangi yazılım dili ile yazılırsa yazılsın bir değişken üzerinde toplanır ve ilgili veri tabanında sorgulanması yapılır.



Değişkenlere neden ihtiyac duyarız

farklı programlama dillerininde de değişkenler denir
degişkenler ismi aslında cok genel bir isimdir
her uygulamanın degiskenler bölümü illaki vardır
veriyi uygulama içerisinde illaki bir yerde saklamamız gerekiyor
gerek bunu kullanıcıdan alalım gerekse veritabanından cekelim


veri tabanından dönen degerin sonucuna göre 
işlemimiz ya basarılıdır dashport dediğimiz bizim kendı anasayfamıza gönderir
yada kullanıcı adı şifreniz yanlısdır der 
ve uyarı penceresi cıkar 
buda veri tabanından almıs oldugumuz bir degiskenın içerisine aktarılıp 
kullanıcıya ilettiğimiz bir süreçtir


almış oldugumuz verilerimizi
uygulama boyunca tasımak isteriz ve değişkenlere ihtiyac duyarız
örneğin
bir üye kayıt formu düşünelim
kullanıcıdan adı soyad şifre mail vs isteriz
kullanıcı da bunları belirtmiş oldugumuz kriterlerde yazdı ve kaydet butonuna bastı
butona basınca ilgili değerler bize geliyor
bize gelmesi işi çözüyor mu HAYIR
bize gelen bilgileri alıp bir yerde saklayıp ve bunları database e kontrollu bir şekilde
aktarmamız gerekiyor
yada kullanıcı üye oldu uygulamada giriş yaptı giriş yaptıktan sonra aylık satıs raporunu istedi
ne yapıyoruz data base e gidiyoruz
seçmiş oldugu ayın satıs raporunu kullanıcıya göstermemiz gerekiyor
bu taraftada bilgileri tasımaya yani değişkenlere ihtiyac duyuyoruz
değişkenler baslık baslık anlatılacak yukarıda içeri yazıyor.

peki bir değişken oluşturmamız için ne yapmamız gerekiyor 
değişken oluşturmanın bazı soruları var.
hangi tür değer veri saklanacak değişkenin tipi ne olmalı
değişkenin adı ne olacak yani sakladıgımız değişkeni nasıl cağıracagız
eşittir operatörü gelen değeri değişken adına yanı değişkene atama operatödür
yani değeri değişken içine atar.
kodlar noktalı virgül ile kapatılmalıdır.

METİNSEL DEĞER string

örnek ben adımı ve soyadımı consola yazdırmak istiyorum
yani metinsel bir değer saklamak istiyorum
metinsel değerleri saklayabileceğimiz değişken tipi

string dir

ben bu değişkeni nasıl cağıracağım isimSoyisim yazdım
değer atamak için eşittir operatörünü kullanıyorum
içerisine metinsel bir değer girileceği için
"" çift tırnak içerisine isimi ve soy ismimi yazıyorum
en sonda noktalı virgül ile kodu kapatıyorum

SONUC
degiskenTipi degiskenAdi = değer;
string isimSoyisim = "Mücahit Çetinkaya";

string değişken
isimSoyisim değişken adı bununla cağırma yapacağız.
değişken adlarında ortak yazma stili
değişken adı tek kelimeden olusuryorsa hepsi küçük yazılır
değişken adı birden fazla kelimeden olusuryorsa ilk kelime küçük
diğer kelimelerin ilk harfleri büyük yazılır
değişken adlarında türkçe karakter kullanılmaz.
eşittir operatörü ile atama işlemini yapmıs olduk

sıra bu komutu console yazdırmaya geldi bunun için
önceki derslerde gördüğümüz
Console.WriteLine(); kullanıyoruz. Write da kullanabilirdik aşağıya geçsin diye WriteLine kullandım
Console.Write("Hello World"); yazıp ekrana yazdırabiliyorsak

Hello World yerine değişkenin ismini yazarak yani değişkeni cağırarak
konsola bunu da yazdırabiliriz.

SONUC
1. YOL
elimizde bir değer varsa biz bu değeri hemen bir değişkene atamak istiyorsak 
1.YOL kullanılabilir.

string isimSoyisim = "Mücahit Çetinkaya";
Console.WriteLine(isimSoyisim);
Console.ReadLine(); ReadLine yazmamızın sebebi konsolun kapanmaması için 

2. YOL
önce değişkeni olusturup program içinde bir yerde değişkeni atamak istiyorsak
2. YOL kullanılabilir.


önce değişkeni tanımlarız 
sonra değişkeni cağırıp 
eşittir operatörü ile yazdırabiliriz.
string isimSoyisim;
isimSoyisim = "Mücahit Çetinkaya";
Console.WriteLine(isimSoyisim);
Console.ReadLine();