----------


Bölüm 1 : Tanıtım 
Video 1 Tanıtım


Merhaba bu eğitimde sıfırdan ileri seviye C# eğitimine başlıyorum

Merhaba,
Bu eğitim seti içerisinde anlatılan konuların ve uygulamaların tümü gerçek hayat içerisinde karşılaşacağınız şekilde değerlendirilmiş ve örneklenmiştir.

Standart kitap örneklerinin dışında benim projeleri yaparken müşteri deneyimiyle olsun projeyi yaparkenki kodlama düzenimizle alakalı olsun konuyu anlatırken bunlara da dikkatinizi çekeceğiz.

Gerçek hayatta bu konu böyle gelir atlamayın önemsiz gibi görmeyin gibi yönlendirmeler olacak.


Eğitim içeriklerinden tümü ile faydalanabilmek için lütfen aşağıdaki maddeleri sağlamaya özen gösteriniz.

Hatırlatma :

Lütfen cep telefonunuzu sessize alınız.
Eğitime başlarken günde 2 saat çalışsam 30 günde bu eğitimi bitirebilirim şeklinde bir matematik hesabı yapmayın.

Yapmanız gerekenler :

Dersi izlediğiniz zaman izlemiş olduğunuz konu için ufak notlar alarak ilerlemenizi tavsiye ederim. Özellikle ilk bölümler de notlarınızı kağıt üzerine almanız öğrenmenize yardımcı olacaktır.
Bölüm sonlarında sizler için hazırlanmış olan alıştırma ödev veya soruları incelemeden geçmeyin.

Bu eğitim programcılığı kendi mesleği olarak görmek isteyen ve disiplinli çalışan kişilere yardım edebilir.

Bunun dışında kalan katılımcılara herhangi bir fayda sağlamayacaktır.


----------


Bölüm 1 : Tanıtım 
Video 2 Çalışma süresi ve düzeni hakkında


Eğitim içerisinde anlatılacak olan konular bölümlere ayrılmıştır. Bölüm içerisinde anlatılan konular diğer bölümler ile bağlantılır.

Bölüm içerisinde : 

Bölüm hakkında bilgi veren bir tanıtım dersi bulunmaktadır. Tanıtım dersinin süresi ortalama 3 dakika olarak hesaplanabilir.
Konu anlatımı
Konu anlatımının içerisinde yazılan kod örneğinin debug edilmesi
Debug etmek uygulama çalışırken adım adım kontrol ile anlatarak devam edilmesi oluyor
Her adımda neden böyle noldu vs diye anlatılacak
Mesela

Database den datayı cektim
Çekerken SQL connection kullandım
Sql ile bu select komutunu hazırladım 
Göndermeden önce sql baglantısını actım 
Data yı gönderdim dönüşte datareader aldım 
gelen reader ı while ile döndüm
döndükten sonra bir list generic e ekledim
ekledikten sonra işim bitti sql connection ı kapatıyorum
gibi adım adım anlatılacak

İlgili konu ile alakalı gerçek hayat içerisinde yaşanılmış deneyim ufak bir not var ise paylaşılır.

Ben bir danışmanım her gittiğimiz firma birbirinden bağımsız olarak calısıyor
birisi hastane birisi inşaat birisi parakende sektörü 
her sektörün kendine ait bir işleyişi var 
biz o işleyişlerde farklı farklı senaryoları her gün görebiliyoruz
inşaat sektöründeki bir müşteri satmıs oldugu dairenin dolar euro cinsinden taksinlendirmesini isterken
hastane sektöründeki bir kişi de call center aramalarındaki müşterilere cıkacak kampanyayı sunuyor

bir sürü firma ile calıstık konuyla alakalı yazdıgımız senaryo ve kod lar zaten elimde
size gercek hayatta bakın böyle bir durumla karsılastık bu konuyu böyle cozduk gibi öneriler vereceğim hatta bu durumu simule edeceğiz fake datadan cekeceğiz aynısını yapmaya calısacagız

sadece C# ogrenmek yerine gercek hayattaki senaryoları da ogreneceksınız
algoritmaları ogreneceksınız musteriye karsı nasıl cevap verileceğini de ogreneceksiniz


Bölüm sonunda neler öğrendik şeklinde genel konular hakkında bilgi verilir.
Bölüm ile alakalı olarak bir ödev veya sınav ile bölüm tamamlanır.


UYARI : 

Bazı bölümler içerisinde konu anlatımı yapılır ve ilgili bölüm içinde anlatılan konu ile alakalı bir alıştırma yapılmaz. Bunun nedeni bölüm içerisinde anlatılan konuların diğer bölüm için bir giriş niteliğinde olmasıdır. Alıştırma yapılmayan bölümlerin alıştırmaları diğer bölümde öğrenmiş olduğunuz konular ile birlikte yapılacaktır.


----------


Bölüm 2 : Kurulumlar
Video 3 Bilgilendirme 


Eğitim içerisinde C# kodlarımızı yazabilmemiz için bize yardımcı olacak olan ara birim (IDE) Visual Studio kurulumunu yapacağız. Eğitim içerisinde anlatılan konuları deneyimleyebilmemiz için Visual Studio 2022 Community kurulumunu veya üzeri bir kurulum gerçekleştirmeniz yeterli olacaktır.

Eğitim içerisinde kullanacağımız veri tabanı işlemlerini deneyimleyebilmek için Microsoft SQL Server Express kurulumu yeterli olacaktır.

Kursun ilerleyen bölümlerinde farklı database leri de aslında örnek olarak SQLite mesela nasıl kurarız anlatacagız

Kurs içerisinde farklı veri tabanları kullanılacak olursa ilgili konunun bölüm videoları içerisinde öncelikle kurulumundan bahsedilir.

Önemli Uyarı ! 

Kurulumlarınızın sağlıklı olarak ilerleyebilmesi için mevcut işletim sisteminizin temiz bir kurulum ile yenilenmesi önerilir.


----------


Bölüm 2 : Kurulumlar
Video 4 Windows Update son durum

Kişisel bilgisayarımızı istersek sıfırdan kurulum yapabiliriz daha saglıklı bir kurulum olması için kurulum bittikten sonra 
Önceklikle windows update kısmına gelip bunları yapalım 


----------


Bölüm 2 : Kurulumlar
Video 5 Visual Studio 2022 Comminity


burayı açmak için öncelikle yapılması gerekenler
Visual Studio 2022 Community
https://visualstudio.microsoft.com/tr/
yukarıdaki siteden Community i indirdikten sonra yukleme kısmına geçelim
yüklemek istediğimiz paketleri soracak
ASP.NET and web development .NET desktop development i seçelim
framework kısmında istediklerimizi hangi .net ile calısacaksak onu veya onları yükleyeceğiz
ek olarak farklı .net sürünleriyle calısacaksak eger bunları yukleyebiliriz
dil paketlerinden türkçeyi kaldırın ingilizceyi secin programı ingilizce kullanmak daha aşine olmanıza yardımcı olur

bu bittikten sonra sql servere geçelim


----------


Bölüm 2 : Kurulumlar
Video 6 Microsoft SQL Server Kurulum


Visual Studio kurulumu bittikten sonra yeniden baslatma istiyor istemezse de siz yeniden baslatma yapın progrmaı acın yuklenip yuklenmedıgıne bakın sadece 

SQL server a gecelim

Microsoft SQL Server Express i indireceğiz

Microsoft SQL Server Express
https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=101064
yukarıdaki siteden indirip yükleyelim
basic olarak kuracağız

bunu kurduktan sonra install ssms seceneği var oraya gidelim onu yukleyelim
ssms = sql server menagement studio



SQLite yukleyebilirsin kullanması daha basit ayar yapmana gerek kalmıyor ama kolay projelerde kullanmalısın


----------


Bölüm 2 : Kurulumlar
Video 7 Microsoft SQL Managment Studio Kurulum


sql serveri kullanmamızı saglıyor veya asagıdaki siteden indirip yukleyebilirsin
https://learn.microsoft.com/en-us/sql/ssms/download-sql-server-management-studio-ssms?view=sql-server-ver16

kurulum tamam actık baktık sorun yok diger video a gecelim


----------


Bölüm 2 : Kurulumlar
Video 8 Genel Ayarların Yapılması


Visual Studio a girelim ayarları yapalım ister giriş yap ister yapma sorun olmaz

SQL Management Studio u acalım ayarlarına bakalım

Server Name bilgisayarının adı oluyor gelmezse otomatik olarak
BilgisayarAdı\SQL-EXPRESS yazabilirsin

Authentication (Kimlik doğrulama)
Windows Authentication olarak kalsın farklılıklarını sonra anlatacagız

giriş yapalım sorun yok kurulum bölümü tamamdır diger bölüme gecelim


----------


Bölüm 3 : C# Programlama dili hakkında
Video 9 Bilgilendirme


Merhaba bu bölümde C# hakkında genel bir bilgilendirme yapacağız
C# nedir nerelerde kullanılır vs gibi

Zaman çok değerli ve harcanan zamanı geri getirme imkanı hiç bir para birimi ile mümkün olmadığı için harcamış olduğumuz zamanımızı ve enerjimizi her konuda idareli ve verimli kullanmalıyız.

C# programlama dilini öğrenmeye başlamadan önce öğrenmek istediğimiz bu dilin yetenekleri ve piyasadaki değeri hakkında bilgi sahibi olmamız eğitimin ilerleyen aşamalarında bize yardımcı olacaktır.

C# Nedir
Nerelerde kullanılır
Gerçek hayatta C# bilen bir geliştirici neler yapabilir vs 


----------


Bölüm 3 : C# Programlama dili hakkında
Video 10 C# Nedir


C# programlama dilini seçerek gerçekten çok doğru bir kara verdiniz. C#, C, C++ ve Java dillerinden esinlenerek üretilmiş bir dildir.

C C++ gömülü yazılımlarda hala kullanılan aktif dillerdir.
Artık son durumlarına gelmiş durumdalar.
Java zaten bütün dünyaca bilinen bir dil nesne yönelimli programlama da öncü

C# burda bu güçlü dillerin bütün özelliklerini alarak olusturulmus bir dil

Nesne yönelimli bir dil olduğu için öğrenmesi basit ve hızlı bir dildir. C# dilini kullanarak uygulamalar geliştirmeye başladığınız zaman dil içerisinde gelen nesne yönelimli programlamanın bir çok avantajından faydalanacaksınız.

İlk öğrenirken yanda duran resimde oldugu gibi ( I'm Bored ) biraz sıkıntı cekecek bazen bırakmak bile isteyebilirsiniz ama sabrederek düzenli bir şekilde çalıştığınız zaman daha çok sevecek ve işinizi severek yapacaksınız.

Eğer java diline hakimseniz C# dili sizin için çok benzer süreçleri ve mimarisi olan ikinci bir dil olarak gelecektir.

C# programlama dilini öğrendiğiniz zaman üzerine ekleyeceğiniz bir kaç ek teknoloji ile yazılım geliştiricisi olarak iş yapabilir durumda olacaksınız.

Yeni bir dil öğrenmek istiyorsanız herhangi bir kariyer sayfasına girin iş ilanlarına bakın ülkemde ne kadar geçerli kaç iş ilanı var vs bunlara bakabilirsiniz

C# programlama dili Microsoft un kendi özel teknolojileri olan dynamics crm gibi erp gibi farklı markaların farklı ürünleriylede içine entegre olarak calısabildiği için 2 yönlü entegresyonları ve teknolojileri de saglayabildiği için Türkiye de ve dünyada öncü bir dil 


----------


Bölüm 3 : C# Programlama dili hakkında
Video 11 Nerelerde kullanılır


Ufak orta ve büyük ölçekli bir işletmelerin iş süreçleri Windows formlar veya web formlar yardımı ile yazılabilir.

İşletmelerin ortaklık yaptığı diğer firmalar ile aralarında olan entegrasyonlar ( veri alışverişi ) kısmında yaygın olarak kullanılır.

İşletmenin sahip olduğu mobil uygulama veya B2B ekranlarının backend işlemlerin de kullanılır

Çalışmış oldugunuz veya danışmanlığını vermiş oldugunuz firma veya firmaların zaman içerisinde ihtiyaç duymus oldugu tüm teknolojilerin veri alısverişlerinde kullanılabilen güçlü ve kendini zamana göre yenileyen bir dildir.

C# öğrendikten sonra UI dediğimiz kullanıcı ekranlarının olusmasında C# ında içinde yazılabildiği MVC denilen teknojileri de öğrenebilirsiniz.

Bunun dısında JavaScript tabanlı işlemlere geçebilirsiniz bunun tarafında React veya Angular gibi farklı UI dillerini de öğrenip C# ile birlikte kullanabilirsiniz.


----------


Bölüm 3 : C# Programlama dili hakkında
Video 12 Gerçek hayatta C# aranan bir dil midir ?


Aranan bir dil olması yetmez ! Aranan kişi olmak lazım.

C# Türkiyede aranan bir dil neden Türkiye diyoruz Almanyada Amerikada farklı bir dil popüler olabilir Türkiye için konuşursak C# aranan popüler bir dil.

Her ülkede C# bilinen ve aranan bir dil.



----------


Bölüm 4 : Algoritma
Video 13 Bilgilendirme


algoritma calısmak için bu siteyi kullanabilirsin
https://www.mindmeister.com/

Bu bölümde algoritma nedir nasıl düşünmeliyiz

Algoritmanın programlama üzerindeki yeri nedir olmasa olur mu olmazsa neden olmaz gibi konuları işleyeceğiz

Bir sorunu bir problemi normal bir insan nasıl düşünüyor programlama yapan bir insan nasıl düşünüyor buna bakacagız


----------


Bölüm 4 : Algoritma
Video 14 Algoritma nedir ?


İyi bir geliştirici olabilmemiz için uygulamayı ( Öğrenmiş oldugumuz programlama dilinin komurlarını ) çok deneyimlemek gerekir yani eğer ben C# yazıyorsam C# ile alakalı olan sık kullanılan kütüphaneleri o kütüphanelerin içerisinde bulunan metodları ve nerde neyi kullanacagımı hangi komutu nasıl kullanacagımı bilmem gerekir.

Fakat bunların algoritma yapısını da oturtmuş olmammız lazım elimde bir arac gerek var ama nasıl konumlandıracagımı nasıl dizeceğimi bilemezsem ortaya bir uygulama cıkartamam

Programlama dünyasında algoritmanın yeri en az bir dilin içerinde bulunan nesnelerin işlevselliğini bilmek kadar önemlidir.

Algoritma tasarlamak zor gibi görünebilir ama cok basit bir ornekle bunu anlatabiliriz.

Bir uygulama yazmak isterken nasıl düşünmemiz gerektiğini bilmek bizi daha iyi bir yazılım geliştiricisi yapar.

Algoritma nasıl tasarlanır bilemiyorsunuz ama hayatınızın her noktasında bir algoritma sürecini kendınız öğrenmişsiniz ve ordan devam ediyorsunuz gerçek hayat bir algoritmadır

Örnek olarak

aracla gidiyorsunuz ve aracınızın benzin ısıgı yandı 
ilk olarak ne düşünüyorsunuz her zaman benzin aldıgım benzın istanyonuna yakınmıyım
kalan benzın oraya benı goturur mu 
2 secenek var evet hayır
evetse oraya gidelim benzini alalım işlemi kapatalım
hayırsa baska secenek bakalım en yakın istasyon nerede 
yada ilk denk geldıgınız istanyondan ihtiyac kadar alıp sonra yine kendı istasyonunuza gidebilirsiniz

farklı baskı acılarıyla davranıslarınız size öğretmiş oldukları aslında birer algoritmadır

mesela sabah kalktınız su içtiniz vitamın aldınız kahve içerim bunlar sizin adımlarınız bunlardan gectikten sonra diger adımlara geçiyorsunuz hep yaptıgınız bir şeyi yapmayı atladıgınız da ben bunu yapmayı unuttum benim hep yaptıgım bişeydi diyorsunuz 

Baslangıc ve sonuc arasında gecen bütün olaylar ve bu olayların o ana baglı olan degiskenliği bir algoritmadır

Gerçek bir hayat senaryolarından bir örnek verelim

Uygulamayı talep eden firma ile bir proje toplantısı yapılır. Firma içerisinde olan tüm süreçler size ard arda aktarılır

Mesela yeni bir proje geldi gittik firmaya sürecleri sorduk
her departmanlardaki anahtar kullanıcılar kendi deprtmanlarının süreçlerini size anlatırlar
burda yazılımcı ne yapıyor onların süreçlerini tekrar eden kısımlarını alıyor günlük aylık yıllık vs olarak bunları kayıt ediyorum ve sonra bakıyoruz departmanlar arasında ortak neler var ben neyi nereye koyarsam daha az kod yazarım daha hızlı calıstırırım daha merkezi olur 

bazı departmanların süreçleri birbirleri ile aynı iken bazı departmanlar çok farklı firma gibi yeni bir süreç çizerler.

Uygulama geliştirici olarak bizim yapmamız gereken tüm ihtiyaçları dinlemek ve hepsini ortak bir noktada toplamak.

işte bu bütün süreçler benzin ısıgının yanmasıyla sabah kalkmanızla yapmıs oldugunuz şeyler ile hepsi aynı sadece kullanıcı gözünden degil artık geliştirici gözünden bakmanız gerekiyor 

Şimdi hayatımızın içerisinde sıklık ile yapmıs oldugumuz bazı maddeleri sizinle birlikye senaryolaştıralım ve algoritma mantıgı için sıkıcı çizimlere girmeyelim

Algoritma yapısı karısıktır yapcagınız işin detayına göre algoritma kendı içerisinde karısıklasır 
resimde gözüken gibi cok uzaktan bakarsanız algoritma cok karısık gelir ama resmı büyütür ve ana adım noktasına odaklanırsanız bütün resmi kolayca okuyabilirsiniz.

Algoritma bazen sizi sıkabilir sıkıldım diye bazen bagırmanız gelebilir ama öncelikle sakin olun algoritma yapısı kod yazdıkca bir şeyleri tecrübe ettikçe oturacak bir şeydir.

Tattıgımız tadını aldıgımız birşey değil deneyimlemiz içine girmemiz lazım 

Kod yazmamız hata almamız yanlıs mantıkla kod yazmamız lazım vs


----------


Bölüm 4 : Algoritma
Video 15 Algoritma Alıştırma - 1

algoritma calısmak için bu siteyi kullanabilirsin
https://www.mindmeister.com/

kullanıcıdan gelen 2 sayıyı toplayan bir uygulamanın algoritmasını yapmak istiyoruz


once uygulamanın baslangıc noktası olacak
uygulamanın uzerıne çift tıkladıgımız kısım
çift tıkladıgımız zaman ilk karsımıza gelecek ekran ne olmalı
2 sayının toplamı olacak uygulama o zaman 
ilk sayı istenmeli
1. sayıyı giriniz
sayıyı girdi enter tusuna bastı
normalde sonradan 2. sayıyı sormak lazım
ama bizim programcı olarak kontrol etmemız lazım
sayı girildi mi dogru mu nasıl bir sayı ondalıklı mı vs belki metin girdi 
girilen degerin kontrolü

Deger bos mu evet hayır

evet bos ise farklı bir işlemm ekranda yazması gereken sayı giriniz
hayır bos degılse o zamanda sayı mı metın mı dogru toplanabilir bir deger mi
hayır da evet hayır olarak ayrılır evetse 2. sayı iste hayırsa dogru deger giriniz yazsın

2. sayıyı giriniz
girdi ve enter tusuna bastı
yine kontrol yapılması lazım

sonrada toplam degıskenı olusturup bunda saklayıp 
ekrana yazdırıyoruz


----------


Bölüm 4 : Algoritma
Video 16 Algoritma Alıştırma - 2


kullanıcı giriş ekranının algoritmasını olusturalım

baslangıc noktası olacak
kullanıcı adı ve şifre ekranı gelecek
bunlar yazılacak ve enter tusuna gönder tusuna basılacak

göndere basınca degerler dogru mu dolu mu bosmu

degerlerın kontrolu
dolu mu 
evet dolu ama dogru mu buda ayrılıyor 2 e
veri tabanında kontrol edilir
veri tabanında girilen deger dogruysa giriş yapar yoksa yok yazar
dolu mu nun cevabı hayırsa
doldurun olarak yazar

veri tabanından da gelen cevep evetse yanı varsa o zaman da giriş yapılır

giriş yaparken kullanıcı adı ve şifre 2 si de bos olabilir 
1 i de bos olabilir bunlar da kontrol edilmesi lazım


----------


Bölüm 4 : Algoritma
Video 17 Algoritma Alıştırma - 3


Şifremi unuttum


baslangıc sayfası 
kullanıcı adı şifre yeri ve şifremi unuttum butonu

şifremi unuttuma basılır

mail hesabı telefon numarası vs sorulur

girilen degerin mail formatında olmasına bakılır
dogru girilmiş mi 

evetse

veri tabanında arama yapılır 

veri varsa maile yeni şifre gelir random veya link uzerınden degisilikli yaptırılabilir
baska birisi degistirirse diye mailinin de sifresini bilmesi lazım ondan dolayı
veri yoksa bu mailde kullanıcı yok yazısı gönderilir

hayırsa mail dogru giriniz uyarısı cıkar

birde mesela email adresi veri tabanında yok kayıtlı olmasın yine de 
gönderildi olarak yazar 
sebebi yoksa eger sistem de acık bırakılmıs olur durmadan istek atar kayıtlı mı degil mi 


---------------------------------------------------------------------------------------


Kendi notlarım


BİR KODUN ÜSTÜNE TIKLAYIP HEPSİNİ SECMEDEN CTRL+C YAPARSANIZ BÜTÜN SATIRI KOPYALAR
CTRL X C V KISAYOLLARI CALISIYOR.

YORUM SATIRI YAPMAK İÇİN SEÇİP CTRL+K+C C YANİ COMMENT TEN AKLINA GELSİN 
İKİ ADET // DE KOYABİLİRSİN SONUNA YİNE // YAZMAN LAZIM
YORUM SATIRINDAN CIKMAK İÇİN SEÇİP CTRL+K+U U YANİ UNCOMMENT TEN AKLINA GELSİN
YUKARIDAKİ ARAÇLARDA KISAYOL TUSUDA VAR. STAR TUSUNUN HİZASINDA SAĞA DOGRU
SIRALI YORUM SATIRI YAPMAK İÇİN /.* NOKTAYI GÖRME *./ ARASINA YAZILIR
KISAYOLU CTRL+K+Ö


birden fazla secim yapmak için aynı anda 
ALT + mouse ile secebilirsin

satırları yukarı asagıya tasımak için 
ALT+ yön tuşlarını kullanabilirsin

yeni bir proje acmak için solution a sag tık add new project e bas ConsoleApp.netframework ü sec
hangi projenin calısmasını istiyorsan eger aktif olması için
projeye sag tık yap Set as Startup Project e bas


---------------------------------------------------------------------------------------