

Bölüm 13 OOP Sınıflar VİDEO 121 Sınıf Tanımlama ve inceleme - 1


        #region VİDEO 121

        static void Main(string[] args)
        {

            /*
             
            Bölüm 13 OOP Sınıflar VİDEO 121 Sınıf Tanımlama ve inceleme - 1
             
            */

            /*
            
            biz ne demiştik ilk derslere baslamadan once

             
            namespace D_13_OOP_Siniflar
            {
                internal class Program
                {

                    static void Main(string[] args)
                    {
                        Console.WriteLine("Merhaba Dünya");
                    }

                }
            }

            biz eğitime Console.WriteLine("Merhaba Dünya"); dan basladık
            tipleri gördük
            farklı kullanımları gördük operatörler vs
            bir üste cıktık metotları gördük
            bir üste cıkıp class ları gördük
            sonrada bu class lara baglı ama burda gozukmeyen seylerı de goreceğiz

            biz metotları görmeden once de metotları kullandıgımızı söylemiştik
            biz aslında merhaba dunya yazarken de aslında class ları kullandık
            class ı degıl class ları kullandık
            Program class ı ve console class ını kullandık
            c# .net framework yüzde yüz bir nesne yönelimli programlama dilidir.

            mesela string in üzerine gidip F12 e basarsam veya sag tık go to definition tıklarsak
            string in detayını görürüz ve string in de bir class oldugunu görürüz
            aslında benım metın sakladıgım degiskenımın tipi bile aslında bir class
            yuzde yuz nesne yonelimli ifadesini tam olarak burda alıyor

            ozel olarak yazılmıs bir class ın sistem içerisinde 
            nasıl tanımlanabildiğini inceleyelim

            bir class olusturalım
            ekleyecegımız projeye sag tık add class a tıklayıp isim vererek bir class olusturalım
            Musteri121 class ını olusturduk 121. video dayız
            ekledıgımız yerde .cs dosyası olarak olustugunu görürsünüz
            
            böyle yapmayıp yani farklı bir class acmak yerine ama boylesi daha iyi tabiki
            kullandıgın yerdeki scop aralıgından cıkarak farklı bir class olusturabilirsin
            mesela bizim su anda kullandıgımız 
            class Program
            {

            }

            bunun scop un dan cıkarak baska bir class da yazabilirsin

            bir namespace birden fazla classı barındarabilir bu bir uzaydı bundan bahsetmiştik

            Musteri121 class ına bakın aynı namespace de ler

            bu sekildeki kullanımlar pek tavsiye edilmiyor kodun okunaklıgı acısından

            bizim class larımız namespace in altında durur en ust seviye class ları barındırır
            class lar metotları barındırır
            metotlar işleri yapar

            Musteri121 class ına gidip orda işlemler yapalım - 1. not
            1. not bitişinden geldik

            orda yapılan degısıklerı burda görmeye calısalım 
            Musteri class ımızı cagıralım

            once olusturdugumuz class ı yazıyoruz
            sonra bunu sistem içinde cagırabileceğimiz bir isim gerekiyor onu yazıyoruz
            sonra da new anahtar kelimesi ile tekrar class ımızı yazıp new leme yapmıs oluyoruz
            sistemde bunun ornegını olusturuyoruz
            ram tarafını tekrar anlatacagız
            parantezlere constructor diyoruz bunu da ileride görecegiz yapıcı metot
            program ilk calıstıgında calısan kısım
            yani telefonumuz var elimize aldık su anda 
            içindeki özelliklere (property lere) ulasabiliriz

            şimdi M1. dedıgımde bu tanımlara ozelliklere ulasabilmemiz gerekiyor
            M1 demek benim için Musteri121 demek oluyor
            M1. dedıgımızde nesnenın içindeki tanımlara ulasabilmemiz gerekiyor
            ama M1. dedıgımız de birşey cıkmıyor
            cıkmama sebebini ogrenmek için tekrar Musteri121 class ımıza gidelim
            neyi eksik yaptık ona bakalım

            2. not için Musteri121 e gidelim
            2. not bitişten geldik

            3. not baslangıc
            TcKimlikNumarasi ni public yaptık
            M1. dediğimizde bu alan field olarak geliyor tooltype kısmında cıkıyor
            erişim belirleyicisini public yapınca dış dünyaya acmıs olduk
            digerlerini de public yapmamız lazım
            ne zaman gerekmez 

            Musteri class ı içinde olusturdugumuz bir alanı yine musteri içerisindeki metotların
            birisinde kullanıyor ve bunu dıs dünyaya acmaya gerek duymuyorsak
            bunu private olarak bırakabiliriz
            dıs dunyada bir musteri nesnesi olusacagı zaman fieldlarımızı 
            public olarak işaretlemeliyiz
            gidip diger alanları da public yapalım
            3. not bitiş
            3. not bitişten geldik

            diger alanları da public yaptık burda dolduralım


            şimdi biz uygulamımızı calıstırdıgımız da ram üzerinde nesnemiz nasıl sekillenecek
            ram üzerinde nasıl bir yapıya bürünüyor
            bunlara bakacagız

            */

            //// 1. not 
            //Musteri121 M1 = new Musteri121();

            //// 2. not 
            //Musteri121 M1 = new Musteri121();
            //M1.Selam();

            //Musteri121.Selam();

            //// 3. not 
            Musteri121 M1 = new Musteri121();
            M1.TcKimlikNumarasi = "12345678910";
            M1.isim = "Mücahit";
            M1.soyIsim = "Çetikaya";
            M1.cinsiyet = 717770001;

        }

        /*
         
        class Musteri121Programcs
        {

        }

        */

        #endregion


using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace D_13_OOP_Siniflar
{

    ////1. not hali 

    //class Musteri121
    //{
    //    string TcKimlikNumarasi;
    //    string isim;
    //    string soyIsim;
    //    int cinsiyet;
    //}


    //// 2. not hali
    //class Musteri121
    //{
    //    public string TcKimlikNumarasi;
    //    string isim;
    //    string soyIsim;
    //    int cinsiyet;

    //    public void Selam1()
    //    {
    //        Console.WriteLine("metotu gormek için yazdım sadece");
    //    }

    //    public static void Selam2()
    //    {
    //        Console.WriteLine("static farkı new lemeye gerek kalmıyor direk class ismi ile cagırabiliyorsun");
    //    }
    //}

    // 3. not hali
    public class Musteri121
    {
        public string TcKimlikNumarasi;
        public string isim;
        public string soyIsim;
        public int cinsiyet;

    }


}


/*
 
her yerden ulaşabilmek için public yapıyoruz

Program.cs den geldik - 1 . not

burda ne saklamak istiyoruz musterimizin temel ihtiyaclarını saklamak istiyoruz
bunlar neydi hatırlayalim

tc kimlik numarası
isim
soyisim
cinsiyet

ben bu bilgileri tutmak istiyorum
peki ben bilgileri neyin içinde tutabilirim
değişkenlerin içinde tutmam lazım

demek ki benım bu isimlerde ve bunların isimlerine uygun 
veri tiplerinde degiskenler tanımlamam lazım
 

        cinsiyetin int olmasının sebebi mesela örnek olarak 
        7177770001 girilirse Bay
        7177770002 girilirse Bayan
        bunu neden boyle yaptık sonra değineceğiz
      
tanım olarak musteri class ımız tamam gibi gözüküyor
program cs e donelim ve neler yapabiliriz bunlara bakalım

1 . not bitişi

2. not baslangıc

M1. dedıgımızde Program.cs e buradaki ozelliklere ulasamıyoruz
bunun sebebi class ın olusturuldugunda 
erişim belirleyicilerinin uygun olarak ayarlanmamıs olması
diger taraftan gormek için
class ımızıdaki alanları public olarak degistirelim

public olunca genele acık oluyor 
private olunca kendı içinde kullanabiliyoruz

class tanımlarımız da da bu böyle 
class ımızı ve içerisindeki field larımızı 
public dersek dıs dunyaya acabiliyoruz
private dersek class ın içerisinde kullanabiliyoruz

o zaman yazdıgımız ozellikleri de public olarak yazalım
sadece TcKimlikNumarasi nı public yapalım o gozuksun digerleri gozukmesin
kolay yazmak için
prop tab tab yazdıgında kolay olarak property olusturabilirsin

baslarına public yazıp program.cs de M1. dediğimizde bunlara artık ulasabiliriz

program.cs e bakalım gözüküyor mu

burdan sonraki notlar da ben metot denemesi yaptım

classs ıcındeki olusturalan ozelliklere property deniyor genel isim olarak
bunların her birine de program içinde field deniyor
mesela M1. dedıgımızde yanında tooltype olarak field yazdıgını gorursun

metotlar turuncu bir küp olarak gözüküyor tooltype olarak

2. not bitiş

3. not baslangıc

diger alanları da public yapalım
diger alanlarda public oldu
artık herhangi bir yerden bunlara erişebiliriz
class ımızı da public olarak degistirelim
program.cs e geri gidip diger alanları da dolduralım

3. not bitiş







*/