

Bölüm 17 : OOP - Sanal Metot
Video 151 Nesne yönelimli programlama dünyasında sanal metot nedir ?

        #region VİDEO 151 Nesne yönelimli programlama dünyasında sanal metot nedir ?

        static void Main(string[] args)
        {
            /*

            Bolum 17 OOP Sanal Metot V151 Nesne yönelimli programlama dünyasında sanal metot nedir ?
            Çok Biçimlilik Sanal Metot Kullanımı

            Bir önceki bölümde kalıtım konusunu inceledik bunla alakalı aslında diğer bolumleri de kapsayan bir uygulama yapmıştık.

            Şimdi çok biçimlilik konusunda sanal metot nedir ve polimorphszm içerisinde sanal metot nası kullanılır kısmını incelemeye çalışacagız

            Sanal Metotlar

            Bir önceki bölüm içerisinde kalıtım konusunu inceledik. Hatırlarsanız kalıtım içerisinde kalıtılan sınıf kendisini kalıtan sınıfa içerisindeki private metotlar haricinde bulunan tüm metotları kullanım izni sunmaktaydı.

            Örnek olarak baseClass adında bulunan sınıfımızı urun sınıfı kalıttığı zaman baseClass içerisinde bulunan metotlara ve özelliklere erişebiliyor baseClass içerisindeki tanımları gibi kullanabiliyordu.

            BaseClass içerisinde ekrana yaz adında bir metot olsa urun sınıfı içerisinde ekrana yaz metotu çağrıldığı zaman baseClass içerisinde bulunan şekli ile çalışıp metot işlemini tamamlayabiliyordu.

            Sanal metot dediğimiz bu bölümümüz de baseclass içerisinde bulunan bir metotun istenilirse türeyen sınıf içerisinde nasıl yeniden şekillenebileceğini inceleyeceğiz.

            Kalıtım konusunda tüm nesnelerin object nesnesinden kalıtıldığını ve bazı metotların object nesnesinden bize geldiğini söylemiştik.

            Birazdan sanal metot anlatımına object içerisinde bize standart olarak gelen tostring metotunu inceleyerek başlayacagız

            Sanal metotları X-men filminde bulunan mystique karakterine benzetebilirsiniz.

            Ortama göre kendi şeklini değiştirebilen bir karakter olması buna örnek olabilir.

            */

        }

        #endregion