

Bölüm 10 : Diziler Arrays
VİDEO 92 Bilgilendirme


Temel konuları bitirdik

Şimdi C# programlama dilinde çok önemli bir yere sahip olacak olan
koleksiyonlar konusunun atası diyebileceğimiz diziler konusunu inceleyelim.

Diziler uygulamalarımızı yazarken sıklıkla başvurdugumuz yardım aldıgımız veri yapılarıdır.
Bu bölüm içerisinde standart dizi kavramından bahsedeceğiz ve bölüm sonunda dizilerin hangi amaçlara hizmet ettiğini
neler yapılabildiğini öğrenmiş olacak, geçmiş konularında örnek ve ödevler ile üzerinden geçmiş olacağız.

Mesela foreach kısmında örnek uygulama yapmadık bu bölüme artardık onlarında uygulamarı bu bölümde olacak.



Programcılık ile alakalı olan ve bir şekilde diziler konusunu öğrenenler tren öğreneğini bilirler.

Diziler veri kümeleridir ve genel olarak trene benzetilir.

Gelin beraber diziler incelemeye başlayalım.

Genel dizi kavramı ve ilerleyen bölümlerde göreceğimiz generic dizi kavramı olarak iki farklı tanım söz konusu olacak arkadaşlar.

Öncelikle genel dizi kavramlarını inceleyecek sonrasında ise ( generic bölümden sonra ) generic dizi kavramlarını inceleyeceğiz.



Standart dizi nedir ?

Bellekte ard arda aynı veri tipleri türünden değerler barındıran yapılara dizi ( array ) denir.

5 adet öğrencinin isim bilgisini tutmak istediğimiz zaman veri tipi string olan bir dizi tanımından faydalanmamız gereklidir.

Dizi tanımları [] operatörleri ile tanımlanır.



Bir dizi tanımı yapmak

string[] ogrencilerinIsimListesi = new string[5];

şeklinde tanım yapmamız gereklidir. Kodlarımızı yazmaya başlamadan önce yukarıda paylaşmış oldugumuz kod blogunu beraber inceleyelim.

String veri tipinde dizi olusturabilmek için [] operatörünü olusturmak istediğimiz veri tipinin yanında kullandık.

string[] tanımı ile bir string veri tipinde dizi olusturmak istediğimizi belirttik.

String[] ogrencilerinIsimListesi tanımında ise olusturmus oldugumuz string[] dizimize uygulama içerisinde çağırabilmek için bir isim verdik.
Dizimizin ismi ogrencilerinIsimListesi dir.

String[] ogrencilerinIsimListesi = new string[5];
tanımındaki new anahtar sözcüğü ile aslında dizimizi uygulama içerisinde aktif ettik ve dizimizin kapasitesini 5 olarak belirledik.


Artık elimizde kullanabileceğimiz 5 elemanlı bir string dizisi bulunmaktadır.

Bu dizi içerisinde 5 adet string değer saklayabilir ve bundan uygulamamızın istediğimiz noktasında kullanabiliriz.

Şimdi yeni bir uygulama açalım ve dizimizin tanımını yapalım.
Daha sonra dizimizin içerisine yeni elemanların nasıl eklendiğini listelenebildiğini düzenleme ve silme
işlemlerinin nasıl yapıldıgını inceleyelim.